# 强引用（StrongReference）

<font color=red>**强引用是使用最普遍的引用。**</font>如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收他。如下：

```
Object o = new Objext(); //强引用，可直接通过o取得对应的对象，如o.equals(new Object());
```

当内存空间不足时，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。如果不使用时，要通过如下方式来弱化引用：

```
o = null; //帮助垃圾回收器回收此对象
```

显式地设置o为null，或超出对象的生命周期范围，则gc认为该对象不存在引用，这时就可以回收这个对象。具体什么时候收集这要取决于gc的算法。举例：

```
public void test(){
    Object o = new Object();
    //省略其他操作
}
```

在一个方法的内部有一个强引用，这个引用保存在栈中，而真正的引用内容(Object)保存在堆中。当这个方法运行完成后就会退出方法栈，则引用内容的引用不存在，这个Object就会被回收。

但是如果这个o是全局的变量时，就需要在不用这个对象时赋值为null，因为强引用不会被垃圾回收。

强引用在实际中有非常重要的作用，举个ArrayList的实现源代码：

```
private transient Object[] elementData;
public void clear(){
    modCount++;
    //Let gc do its work
    for(int i = 0;i < size; i++)
        elementData[i] = null;
    size = 0;
}
```

在ArrayList类中定义了一个私有的变量elementData数组，在调用方法清空数组时，可以看到为每个数组内容赋值为null。不同于elementData=null，强引用仍然存在，避免在后续调用add（）等方法添加元素时进行重新的内存分配。使用如clear（）方法中释放内存的方法对数组中存放的引用类型特别适用，这样就可以及时释放内存。

# 软引用（SoftReference）

如果一个对象只具有软引用，则内存空间足够，垃圾回收器就不会回收他；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收他，该对象就可以被程序使用。<font color=red>**软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。**</font>

```
String str = new String("abc");//强引用
SoftReference<String> softRef = new SoftReference<String>(str);//软引用
```

这时候softRef是对str的一个软引用，通过softRef.get()方法可以取到这个对象。当这个对象被标记为需要回收的对象时，则返回null。

 当内存不足时，等价于：

```
if(JVM.内存不足()){
    str = null;//转换为软引用
    System.gc();//垃圾回收器进行回收
}
```

软引用在实际中有重要的应用，例如浏览器的后退按钮。按后退时，这个后退时显示的网页内容是重新进行请求还是从缓存中取出呢？这就要看具体的实现策略了。

* 如果一个网页在浏览结束时就进行内容的回收，则按后退查看前面浏览过的页面时，需要重新构建
* 如果将浏览过的网页存储到内存中会造成内存的大量浪费，甚至会造成内存溢出。

这时就可以使用软引用

```
Browser prev = new Browser();//获取页面进行浏览
SoftReference sr = new SoftReference(prev);//浏览完毕后置为软引用
if(sr.get()!=null){
    prev = (Browser)sr.get();//还没有被回收器回收，直接获取
}else{
    prev = new Browser();//由于内存吃紧，所以对软引用的对象回收了
    sr = new SoftReference(prev);//重新构建
}
```

这样就很好地解决了实际的问题。

软引用这要用于实现类似缓存的功能，在内存足够的情况下，直接通过软引用取值，无需从繁忙的真实来源查询数据，提升速度；当内存不足时，自动删除这部分缓存数据，从真正的来源查询这些数据。

软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

# 弱引用（WeakReference）

弱引用与软引用的区别在于：<font color=red>**只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描他所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收他的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。**</font>

```
String str = new String("abc");
WeakReference<String> abcWeeakRef = new WeakReference<String>(str);
str = null;
```

当垃圾回收器进行扫描回收时，等价于：

```
str = null;
System.gc();
```

如果这个对象是偶尔的使用，并且希望在使用时随时就能获取到，但又不想影响此对象的垃圾收集，那么你应该用WeakReference来记住此对象。

下面的代码会让str再次变为一个强引用：

```
String str = abcWeakRef.get();
```

弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

<font color=red>**弱引用主要用于监控对象是或否已经被垃圾回收器标记为即将回收的垃圾，可以通过弱引用的isEnQueued方法返回对象是否被垃圾回收器标记。**</font>

当你想引用一个对象，但是这个对象有自己的生命周期，你不想介入这个对象的生命周期，这时候使用弱引用。

# 虚引用（PhantomReference）

虚引用”顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

<font color=red>**虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。**</font>虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现他还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

# 总结

> Java 4种引用的级别从高到低依次为：
>
> 强引用>软引用>弱引用>虚引用

当垃圾回收器回收时，某些对象会被回收