# 静态分派

首先看一段静态分配的代码：

```
public class StaticDispatch {  
          
    static class Human {  
           
    }  
       
    static class Man extends Human {  
           
    }  
       
    static class Women extends Human {  
           
    }  
      
    public void sayHello(Human guy) {  
        System.out.println("hello, guy!");  
    }  
       
    public void sayHello(Man guy) {  
        System.out.println("hello, man!");  
    }  
       
    public void sayHello(Women guy) {  
        System.out.println("hello, women!");  
    }  
       
      
    public static void main(String[] args){  
          
        Human man = new Man();   
        Human women = new Women();  
           
        StaticDispatch sd = new StaticDispatch();  
        sd.sayHello(man);     
        sd.sayHello(women);  
   
    }  
   
} 
```

输出结果：

> hello guy!
>
> hello guy!

`Human man = new Man(); `

我们把上面代码中的"Human"称为变量的**静态类型**，后面的"Men"称为变量的**实际类型**。静态类型和实际类型在程序中都可以发生一些变化，区别是**静态类型的变化仅仅在使用时发生，变量本身的静态类型不会改变，并且最终的静态类型是在编译期间可知的；而实际类型变化的结果在运行期间才可确定，编译器在编译程序时并不知道一个对象的实际类型是什么**。

在上面的例子中，main()中两次调用sayHello()方法，在方法接收者已经确定是对象"sd"的前提下，使用哪个重载版本，就完全取决于传入参数的数量和数据类型。**编译器在重载时通过参数的静态类型而不是实际类型作为判断依据，因此在编译阶段Java编译器根据参数的静态类型决定使用哪个重载版本**。

所有依赖静态类型来定位方法执行版本的分派动作称为静态分配。**静态分配的典型动作是方法重载，静态分派发生在编译阶段，虽然编译器能确定方法的重载版本，但是很多情况下这个重载的版本并不是"唯一的",往往只能确定一个"更加合适的"版本**。产生这种模糊结论的主要原因是字面量不需要定义，所以字面量没有显示的静态类型，它的静态类型只能通过语言上的规则去理解和推断。例子如下：

```
public class Overload{
    public static void sayHello(Object arg){
        Syste.out.println("hello Object");
    }
    
    public static void sayHello(int arg){
        Syste.out.println("hello int");
    }
    
    public static void sayHello(long arg){
        Syste.out.println("hello long");
    }
    
    public static void sayHello(Character arg){
        Syste.out.println("hello Character");
    }
    
    public static void sayHello(char arg){
        Syste.out.println("hello char");
    }
    
    public static void sayHello(char... arg){
        Syste.out.println("hello char...");
    }
    
    public static void sayHello(Serializable arg){
        Syste.out.println("hello Serializable");
    }
    
    public static void main(String[] args){
        sayHello('a');
    }
}
```

运行结果：

> hello char

注释掉`sayHello(char arg)`，输出结果会变成：

> hello int

这时发生了一次自动类型转换。继续注释掉`sayHello(int arg)`，输出结果会变成：

> hello long

这时发生了两次自动类型转换，'a'转型为证书97之后，进一步转型为长整数97L，匹配了参数类型为long的重载。参数会按照char>int>long>double的顺序转型进行匹配。但不会匹配到byte和short类型的重载，因为char到byte或short的转型是不安全的。继续注释掉`sayHello(long arg)`方法，那输出会变为：

> hello Character

这时发生了一次自动装箱。继续注释掉`sayHello(Character arg)`方法，输出会变为：

> hello Serializable

出现hello Serializable是因为`java.lang.Serializable`是`java.lang.Character`类实现的一个接口，当自动装箱之后发现还是找不到装箱类，但是找到了装箱类实现的接口类型，所以紧接着又发生一次自动转型。**char乐意转型成int，但是Character绝对不会转型成Integer，他只能安全的转型为它实现的接口或父类。Character还实现了另外一个接口`java.lang.Comparable<Character>`，如果同时出现两个参数分别为Serializable和Comparable\<Character\>的重载方法，那他们在此时的优先级是一样的。编译器无法确定要自动转型为哪种类型，拒绝编译。程序必须在调用时显示的指定字面量的静态类型，才能编译通过。注释掉`sayHello(Serializable arg)`方法，输出会变成：

> hello Object

继续注释，输出将会变成：

> hello char...

可见变长参数的重载优先级是最低的，这是字符'a'被当作了一个数组元素。

# 动态分配

我们接下来看一下动态分配的过程，它和多态性的另外一个重要体现--重写（Override）有着密切的关系，先看例子。 

```
public class DynamicDispatch {  
          
    static abstract class Human {  
        protected abstract void sayHello();  
    }  
      
    static class Man extends Human {  
          
        @Override  
        protected void sayHello() {  
            System.out.println("hello man!");  
        }          
    }  
       
    static class Women extends Human {  
       
        @Override  
        protected void sayHello() {  
            System.out.println("hello women!");  
        }          
    }  
       
      
    public static void main(String[] args){  
          
        Human man = new Man();  
        Human women = new Women();  
           
        man.sayHello();  
        women.sayHello();  
          
        man = new Women();  
        man.sayHello();  
   
    }  
   
}  
```

输出结果：

> hello man!
>
> hello women!
>
> hello women!

显然这里不可能根据静态类型来决定，因为静态类型同样都是Human的两个变量man和woman在调用sayHello()方法时执行了不同的行为，并且变量man在两次调用中执行了不同的方法。导致这个现象的原因很明显，是这两个变量的实际类型不同。JVM是如何根据实际类型来分派方法执行版本的呢？

invokevirtual指令的运行时解析过程大致分为以下几个步骤：

1. 找到操作数栈顶的第一个元素所指向的对象的实际类型，记做C。
2. 如果在类型C中找到与常量中的描述符和简单名称都相符的方法，则进行访问权限校验，如果通过则返回这个方法的直接引用，查找过程结束。如果不通过，则返回`java.lang.IllegalAccessError`异常
3. 否则，按照继承关系从下往上依次对C的各个父类进行第二步的搜索和验证过程。
4. 如果始终没有找到合适的方法。则抛出`java.lang.AbstractMethodError`异常。

由于invokevirtual指令执行的第一步就是在运行期确定接受者的实际类型，所以两次调用中的invokevirtual指令把常量池中的类方法符号引用解析到了不同的直接引用上，这个过程就是Java语言中方法重写的本质。我们把这种**在运行期根据实际类型确定方法执行版本的分派过程称为动态分派**。